# CMOS 초기화

혹시 컴퓨터가 안켜진 경험을 해보신 적이 있으십니까?


저는 이번 주말 동안 겪었습니다.

사실 이미 전에 한번 겪었었는데, 그때는 얼렁뚱땅 넘어 간 것 같아서 이번에는 최선을 다해서 기록을 남겨 보도록 하겠습니다.

일단 이 문제가 발생하는 건 멀티부팅을 위한 리눅스 설치 이후에 일어났습니다.


이전에 이미 20.04로 깔았었는데, 모델 학습 중 뻑 나고... 한번도 켜보지 못한 일이 있었습니다.


그때 증상은 컴퓨터 부팅 버튼을 눌러도, 컴퓨터가 부팅을 하다가 꺼지는 현상이었습니다.


하여 이를 해결하기 위해서 CMOS를 초기화하는 방식을 활용해 문제를 해결했습니다.




## CMOS란?
사실 잘 모르는데 일단 나무위키 피셜...?
컴퓨터 부팅시 필요한 정보들을 담고 있는 반도체 소자 뭐 그런거라고 합니다.


그래서 여기안에 정보들이 저장되어있어서 여기서 정보를 불러오고 그 내용을 기반으로 컴퓨터를 부팅하게 됩니다.
(컴퓨터 시간, 하드웨어 세팅과 같은 정보가 들어가 있습니다.)


근데 만약에 여기에 정보가 꼬여서 들어갔다...? => **그냥 부팅 실패** 뭐 그렇게 되어버립니다.


이런 경우 컴퓨터가 켜지기는 커녕, 아예 전원조차 들어오지 않을 수도 있습니다. 그래서 이를 해결하기 위해서 전원이 안켜질 경우 CMOS를 초기화하여 

컴퓨터를 안전하게 부팅하는 방법이 있다.



어떻게 하느냐?!
두가지 방법이 있습니다.
1. 배터리 빼기
2. 버튼 누르기 => 추천...


CMOS에 배터리가 달려있는데 흔히 말하는 동전 건전지가 들어있고, 이를 빼고 한동안 기다리면 안에 내용이 초기화가 됩니다.

혹은 CLR_CMOS 버튼이 존재하는 메인보드도 존재합니다. 그럴 경우 그 버튼을 5-10초 정도 누르면 내용 초기화가 진행됩니다.


이렇게 초기화가 되면 BIOS/UEFI에 진입하며 컴퓨터를 처음 쓰는 것 처럼 활용할 수 있게 됩니다.




## 아니 BIOS/UEFI는 또 뭔데!!!!!
후.. 그것은 말이죠...?
저도 별로 알고 싶지 않았어요.

하지만! 이내 알게 되어버렸습니다.


간단하게 말하면 하드웨어 위에 바로 깔리는 소프트 웨어라고 생각하시면 됩니다.


윈도우를 깔기 이전의 소프트웨어인거죠.

그리고 사실 윈도우라함도 운영체제 중 하나고, macOS,linux등 많은 운영체제가 존재합니다.


이 BIOS/UEFI 소프트웨어 공간에 들어가게 되면, 어떤 운영체재로 컴퓨터를 킬 것인지 선택할 수 있습니다.


사실 컴퓨터를 혼자 사서 깔거나, 리눅스를 추가로 설치할 일이 없다면 볼일도 없는 화면일지도 모른다.

하지만 나는 리눅스 운분트 24.03 버전을 설치해야 했기에... 이를 경험하게 되었습니다.



이 정보를 깨닫고 겨우 컴퓨터를 고칠 수 있나? 싶었지만 결국 컴퓨터가 먹통이 되어버려서, 

CMOS초기화도, OS초기화도 먹통이 되어버려서 결국 아무것도 못하는 깡통이 만들어져서 오늘 수리를 맡긴 사람이 되었습니다. 



다음에는 정보를 얻어와서, 혼자 해결을 해보고자 합니다.


기가 다 빨려서 오늘 TIL은 여기서 마치겠습니다!
